هذه العبارة كانت الرأي السائد عن
أشهر مصممات الأزياء في العالم
في مطلع القرن العشرين
التي تربعت على عرش الأزياء الباريسية الراقية
لما يقرب من ستة عقود
واشتهرت باختراقها الطبقات العليا
في المجتمع الفرنسي
لكن وراء الستار المخملي
تتعالى همسات عن جانب مختلف من شانيل
قصص عن معاداتها للسامية
وتجسسها لصالح النازيين
عند الحديث عن نجاح شانيل
يجب أن نضع في أذهاننا عاملاً مهماً..
فقبل أن تصبح شانيل الأسطورة التي نعرفها اليوم
كانت فتاة تدعى غابرييل
وُلدت لعائلة فقيرة في بلدة فرنسية ريفية
وتعلمت الخياطة في دار للأيتام
بعدما توفيت والدتها وتخلى عنها والدها
جربت غابرييل الغناء لفترة قصيرة
يُقال إنها اكتسبت خلالها اسم شهرتها
وكونت صداقات مع أشخاص أغنياء
لهم ثقل في المجتمع
تمكنت بمساعدتهم من افتتاح
أول متجر لها لبيع الملابس
وحتى لا ننسى التوقيت..
تذكروا أن أوروبا كانت على مشارف
الحرب العالمية الأولى حينها
وهو ما أثر على مظاهر الحياة.. بما فيها الموضة
مالت الأكثرية إلى تخفيف مظاهر البذخ
ولم تعد الفساتين ضيقة الخصر مناسبة
لنساء الطبقة العاملة والمتوسطة
اللاتي اضطر أكثرهن إلى العمل
بعد مغادرة أزواجهن للحرب
ليس من الغريب إذن أن يبرز اسم شانيل آنذاك
في كل أنحاء فرنسا
فقد كانت تصمم أزياء موجهة لمن أسمتها
تتميز عن النمط السائد بكونها
أو كما تقول بنفسها..
وحتى تحقق ذلك..
قامت شانيل بما اعتبر حينها صدمة في عالم الأزياء
استغنت عن أقمشة الحرير والساتان
اللذين كانا يحكمان الأزياء الراقية
واستخدمت نوعاً من الصوف رخيص الثمن
ارتبط آنذاك بملابس الرجال الداخلية
أثبت الخيار ملاءمته
لفساتين شانيل القصيرة والعملية
ومالت المصممة الفرنسية إلى تبني
ملامح رجالية في مظهرها الخاص
وإدراجها في تصاميمها
هذه الأنماط الجديدة مثل
المرتبط باسم شانيل إلى اليوم
ظهرت في وقت كان المجتمع الأوروبي
يعيش تحولاً ثقافياً كبيراً بعد الحرب
ويرى باحثون أن نجاح أزياء شانيل
يعود إلى ارتباطها في نظر النساء
بشعور الحرية وكسر القيود
مهما كان ذلك بعيداً عن الواقع المعاش
وبحلول أواخر العشرينيات
أصبحت محلات شانيل تدر الملايين وتوظف الآلاف
وتوسعت في مجال تصميم
العطور والمجوهرات كذلك
حجر أساس إمبراطوريتها كان هذا
وهو أحد أشهر العطور في العالم
شانيل المعروفة بحبها للنظافة
لم تكن تتقبل الرائحة غير المحببة للعاملات
وأرادت أن تقدم للنساء عطراً ذا رائحة منعشة
يتميز عن بقية العطور في ذلك الوقت
فلجأت إلى حل غير مسبوق في صناعة العطور
كان العلماء قد توصلوا مؤخراً إلى مواد كيميائية
تعطي تلك الرائحة المنعشة
لكن قوتها الشديدة أثنت الأغلبية عن استخدامها
فأوكلت شانيل المهمة إلى خبير عطور معروف
واستغرقت العملية شهوراً
قبل أن يقدم لها 10 عينات مختلفة
يقال إنها اختارت من بينها العينة الخامسة
ومن هنا اكتسب العطر اسمه
ونال نجاحاً كبيراً
لكن الصفقة التي عقدتها مع المسوقين
منحتها 10 بالمئة فقط من الأرباح
وهي مسألة دفعتها للدخول في معارك قانونية طويلة
خلال العقود المقبلة
مع اندلاع الحرب العالمية الثانية
وإعلان فرنسا الحرب على ألمانيا
أغلقت شانيل متجرها الشهير
لكن على عكس العديد من المصممين
لم تغادر باريس التي يربطها بها الكثير من العلاقات
من أشدها إثارة للجدل..
علاقتها مع ضابط استخبارات ألماني
في وقت كانت العاصمة الفرنسية
تخضع لسيطرة الألمان
ونشر الصحفي الأمريكي هال فون
كتاباً عن حياة المصممة الشهيرة
يستعرض وثائق رسمية
تشير إلى تنفيذ شانيل
واستغلال علاقتها مع جهات نازية
لتحقيق مصالح شخصية
وفي حين اعتبرت شانيل تلك التهم مجرد "خرافات"
يشير الكتاب إلى سجلات تثبت استدعاءها
أمام محكمة فرنسية بعد انتهاء الحرب
وإفلاتها من المحاسبة
بتدخل من أصدقاء في مناصب رفيعة
أثرت تلك الادعاءات على سمعة المصممة الكبيرة
وغابت عن المشهد لفترة
عامل التوقيت أثر مجدداً
بشكل كبير على عالم الموضة
بعد الحرب..
برز توجه جديد يحتفي بـ "الأنوثة"
بعيداً عن حالة التقشف القديمة
جسدته تصاميم المصمم الشهير
هذا بالطبع.. لم يعجب شانيل
واعتبرت أن تصاميمه رجعية
لا تناسب المرأة المعاصرة
قررت شانيل العودة إلى الساحة
وهي في عمر السبعين
ورغم أن عودتها لم تكلل بالنجاح السابق في البداية
لكن مع الوقت..
قدمت تصميمات أيقونية مثل البذلة الكلاسيكية
بعد وفاة شانيل
تولى عدة مصممين إدارة العلامة التجارية
حتى استقرت تحت يد مصمم الأزياء الألماني
لفترة طويلة
اليوم تعتبر شانيل من أغلى دور الأزياء الراقية
المنتشرة في أنحاء العالم
وكثيراً ما يدور نقاش حول أسعارها المرتفعة
البعض يراها مناسبة مع
في حين يعتبر آخرون أن قيمتها ترتبط بـ..